---

layout:     post
title:      实分析｜实数（三）
subtitle:   
date:       2019-06-24
author:     Derek
header-img: img/post-math.jpg
catalog: true
tags:
    - 实分析
    
---
# 1. 实数的指数运算
***
关于实数的最后一个部分是指数运算，之前我们定义了$x^n,$ 其中$x\in\mathbb{Q}, n\in\mathbb{N}.$ 类似地，我们可以定义实数的指数运算.

**定义 1.1**（实数的自然数次幂）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$x$是一个实数，定义$x^0:=1.$ 现在递归地假设对于某个自然数$n$已经定义了$x^n,$ 那么我们定义$x^{n+1}:=x^n \times x.$

**定义 1.2**（实数的整数次幂）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$x$是一个非零实数，那么对任意的负整数$-n,$ 定义$x^{-n}:=\frac{1}{x^n}.$

这些定义与有理数的指数运算的定义是一致的，因此也容易证明有理数的指数运算性质在实数范围内同样成立. 现在可以考虑非整数次幂的指数运算，这一定义的确立得益于上确界的概念.

**定义 1.3**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$x$是一个非负实数，$n$是一个正整数，我们定义$x$的$n$次根为$$x^\frac{1}{n}:=\sup\lbrace y\in\mathbb{R}: y\geq0, y^n \leq x \rbrace.$$

**定理 1.4**（$n$次根的存在性）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$x$是一个非负实数，$n$是一个正整数，那么集合$S:=\lbrace y\in\mathbb{R}: y\geq0, y^n \leq x \rbrace$是非空有上界的. 特别的，$x^\frac{1}{n}$是一个实数.

**证明**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 不难证明，$0 \in S,$ 因此$S$是非空的.

现在我们需要证明$S$是有上界的. 

我们首先考虑$x\leq1$的情况，那么$S$以$1$为上界. 假设存在$y \in S$使得$y>1,$ 那么$y^n>1,$ 从而$y^n>x,$ 从而矛盾. 所以$S$存在一个上界.

然后考虑$x>1$的情况，那么$S$以$x$为上界. 假设存在$y \in S$使得$y>x.$ 又因为$x>1,$ 所以$y>1.$ 因此$y^n>x,$ 从而矛盾. 所以$S$存在一个上界. 因此$S$是非空有上界的，从而$x^\frac{1}{n}$是一个实数.&nbsp;&nbsp;$\square$

**定理 1.5**（$n$次根的基本性质）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$x, y$是非负实数，$n, m$是正整数.

（1.5.1）如果$y=x^\frac{1}{n},$ 那么$y^n=x.$ 反之成立.

（1.5.2）$x^\frac{1}{n}$是一个非负实数.

（1.5.3）$x>y$当且仅当$x^\frac{1}{n}>y^\frac{1}{n}.$

（1.5.4）如果$x>1,$ 那么$x^\frac{1}{n}$是关于$n$的一个减函数. 如果$x<1,$ 那么$x^\frac{1}{n}$是关于$n$的一个增函数. 如果$x=1,$ 那么对所有的$n$有$x^\frac{1}{n}=1.$

（1.5.5）$(xy)^\frac{1}{n}=x^\frac{1}{n}y^\frac{1}{n}.$

（1.5.6）$(x^\frac{1}{n})^\frac{1}{m}=x^\frac{1}{nm}.$

**定义 1.6**（实数的有理数次幂）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$x$是一个正实数，$q$是一个有理数，且$q=\frac{a}{b}, a\in\mathbb{Z}, b\in\mathbb{Z}^+.$ 定义$x^q:=(x^\frac{1}{b})^a.$

**定理 1.6**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$a, a'\in\mathbb{Z}, b, b'\in\mathbb{Z}^+,$ 且$\frac{a}{b}=\frac{a'}{b'}.$ 设$x\in\mathbb{R}^+,$ 那么$(x^\frac{1}{b'})^{a'}=(x^\frac{1}{b})^a.$

**说明**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 对$a>0, a<0, a=0$进行讨论.

**定理 1.7**（实数的有理数次幂的基本性质）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$x, y\in\mathbb{R}^+, q, r\in\mathbb{Q}.$

（1.7.1）$x^q\in\mathbb{R}^+.$

（1.7.2）$x^{q+r}=x^qx^r, (x^q)^r=x^{qr}.$

（1.7.3）$x^{-q}=\frac{1}{x^q}.$

（1.7.4）如果$q>0,$ 那么$x>y$当且仅当$x^q>y^q.$

（1.7.5）如果$x>1,$ 那么$x^q>x^r$当且仅当$q>r.$ 如果$x<1,$ 那么$x^q>x^r$当且仅当$q<r.$

至此，我们还差实数的实数次幂没有定义，但这一部分内容将会在正式地给出了极限的概念之后进行补充. 关于数系的扩展，我们已经从自然数系扩充到了实数系，在接下来的分析中，我们默认实数遵守所有常用的法则与定理.