---

layout:     post
title:      实分析｜序列的极限（二）
subtitle:   
date:       2019-08-30
author:     Derek
header-img: img/post-math.jpg
catalog: true
tags:
    - 实分析
    
---
# 1. 上极限、下极限和极限点（二）
***

在上一篇我们简单介绍了上极限、下极限和极限点的概念，现在我们来给出上极限和下极限的一些基本性质.

**定理 1.1**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$\lbrace a_n \rbrace$是一个实数序列，$L^+, L^-$是该序列的上极限和下极限.

（1.1.1）对任意的$x>L^+,$ 存在一个$N \geq m$使$a_n<x$对所有的$n \geq N$成立. 换言之，对于任意的$x>L^+,$ 序列$\lbrace a_n \rbrace$的元素最终会小于$x.$ 类似地，对于任意的$y<L^-,$ 存在一个$N \geq m$使$a_n>y$对所有的$n \geq N$成立.

（1.1.2）对任意的$x<L^+$和任意的$N \geq m,$ 存在一个$n \geq N$使$a_n>x.$ 换言之，对任意的$x<L^+,$ 序列$\lbrace a_n \rbrace$的元素无限多次超过$x.$ 类似地，对于任意的$y>L^-$和任意的$N \geq m,$ 存在一个$n \geq N$使$a_n<y.$

（1.1.3）$\inf(\lbrace a_n \rbrace) \leq L^- \leq L^+ \leq \sup(\lbrace a_n \rbrace).$

（1.1.4）如果$c$是$\lbrace a_n \rbrace$的一个极限点，那么$L^- \leq c \leq L^+.$

（1.1.5）如果$L^+$是有限的，那么$L^+$是$\lbrace a_n \rbrace$的极限点. 类似地，如果$L^-$是有限的，那么$L^-$是$\lbrace a_n \rbrace$的极限点.

（1.1.6）设$c$是一个实数，如果$\lbrace a_n \rbrace$收敛于$c,$ 那么一定有$L^+=L^-=c.$ 反之亦成立.

**证明**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 本篇只证明（1.1.2），其余定理可以自己进行尝试.

（1.1.2）假设$x<L^+,$ 那么我们有$x<\inf(\lbrace a_N^+ \rbrace).$ 固定任意的$N \geq m,$ 根据下确界性质，我们有$x<a_N^+=\sup(\lbrace a_n \rbrace), n \geq N.$ 根据上确界性质，至少存在一个$n \geq N$使$x<a_n.$&nbsp;&nbsp;$\square$

**定理 1.2**（比较原理）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$\lbrace a_n \rbrace, \lbrace b_n \rbrace$是两个实数序列，它们满足$a_n \leq b_n,$ 对所有的$n \geq m$成立，那么我们有:

（1.4.1）$\sup(\lbrace a_n \rbrace) \leq \sup(\lbrace b_n \rbrace).$

（1.4.2）$\inf(\lbrace a_n \rbrace) \leq \inf(\lbrace b_n \rbrace).$

（1.4.3）$\lim\sup\limits_{n\to\infty}a_n \leq \lim\sup\limits_{n\to\infty} b_n.$

（1.4.4）$\lim\inf\limits_{n\to\infty}a_n \leq \lim\inf\limits_{n\to\infty} b_n.$

**定理 1.3**（夹逼定理）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$\lbrace a_n \rbrace, \lbrace b_n \rbrace, \lbrace c_n \rbrace$是实数序列，并且它们满足对所有的$n \geq m$均有$a_n \leq b_n \leq c_n.$ 如果$\lbrace a_n \rbrace, \lbrace c_n \rbrace$收敛于$L,$ 那么$\lbrace b_n \rbrace$也收敛于$L.$

&nbsp;&nbsp;&nbsp; **推论 1.3.1**（序列的零判别法）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$\lbrace a_n \rbrace$是一个实数序列，那么$\lim\limits_{n\to\infty} a_n=0$当且仅当$\lim\limits_{n\to\infty} |a_n|=0.$

**定理 1.4**（实数的完备性）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 实数序列$\lbrace a_n \rbrace$是柯西序列，当且仅当它是收敛的.

**证明**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 此前，我们已经证明了任意的收敛序列都是柯西序列. 因此我们只需要证明任意的柯西序列是收敛序列.

设$\lbrace a_n \rbrace$是任意的柯西序列，那么$\lbrace a_n \rbrace$是有界序列（我们已经证明了有理数的柯西序列是有界的，同样可以推广到实数系中）. 因此，$L^-=\lim\inf\limits_{n\to\infty}a_n$和$L^+=\lim\sup\limits_{n\to\infty}a_n$是有限的. 

为了证明$\lbrace a_n \rbrace$是收敛的，我们只需要证明$L^-=L^+.$

设$\varepsilon>0$是任意实数，因为$\lbrace a_n \rbrace$是柯西序列，所以存在一个$N \geq m$使$|a_n-a_N|\leq\varepsilon$对所有的$n \geq N$成立，也即$$a_N-\varepsilon \leq a_n \leq a_N+\varepsilon.$$

根据确界的性质，对所有的$n \geq N,$ 我们有$$a_N-\varepsilon \leq \inf(\lbrace a_n \rbrace) \leq \sup(\lbrace a_n \rbrace) \leq a_N+\varepsilon.$$ 因此，$$a_N-\varepsilon \leq L^- \leq L^+ \leq a_N+\varepsilon.$$ 于是，$$0 \leq L^+-L^- \leq 2\varepsilon.$$

因为$0 \leq L^+-L^- \leq 2\varepsilon$对于任意$\varepsilon>0$成立，所以$L^+=L^-.$ 也即$\lbrace a_n \rbrace$是收敛序列.&nbsp;&nbsp;$\square$

**说明**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 简单地说，实数空间中的任何柯西序列都收敛在该空间之内，因此说明了实数的完备性. 而有理数空间中的序列可能会收到无理数空间中，因此说明了有理数不具有完备性的性质. 在分析学中，完备性是实数优于有理数的基本特征之一，这一特点将会在接下来的内容中体现.

# 2. 子序列
***

在介绍极限点时，我们构造了有多个极限点的序列，而显然这个序列是不收敛的. 但是，我们似乎可以将这个序列进行划分，得到不同的收敛的子序列. 这里，需要定义子序列的定义.

**定义 2.1**（子序列）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$\lbrace a_n \rbrace, \lbrace b_n \rbrace$是实数序列，我们称$\lbrace b_n \rbrace$是$\lbrace a_n \rbrace$的一个子序列，当且仅当存在一个严格递增的函数$f: \mathbb{N}\to\mathbb{N}$使$b_n=a_{f(n)}$对所有的$n \in \mathbb{N}$均成立.

子序列具有自反性和可传递性，但不具有对称性，这里的证明从略.

现在，我们把子序列和极限以及极限点联系起来.

**定理 2.2**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$\lbrace a_n \rbrace$是实数序列，$L$是一个实数，那么下面两个命题是等价的：

（2.2.1）序列$\lbrace a_n \rbrace$收敛于$L;$

（2.2.2）$\lbrace a_n \rbrace$的每一个子序列都收敛于$L.$

**定理 2.3**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$\lbrace a_n \rbrace$是实数序列，$L$是一个实数，那么下面两个命题是等价的：

（2.2.1）$L$是$\lbrace a_n \rbrace$的极限点；

（2.2.2）存在$\lbrace a_n \rbrace$的一个子序列收敛于$L.$

现在我们能够证明分析课程中一个重要定理：每一个有界序列都有一个收敛的子序列.

**定理 2.4**（波尔查诺-魏尔斯特拉斯定理）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$\lbrace a_n \rbrace$是有界序列，那么$\lbrace a_n \rbrace$至少有一个收敛的子序列.

**说明**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 波尔查诺-魏尔斯特拉斯定理说明了如果一个序列是有界的，那么它最终必然会收敛于某些点. 用拓扑学的语言来说，这意味着$\lbrace x \in \mathbb{R}: -M \leq x \leq M \rbrace$是紧的.

# 3. 实数的指数运算（二）
***

之前，我们定义了$x^q,$ 其中$x$是任意的正实数，$q$是任意的有理数. 但我们还没有定义$x^\mathrm{任意的实数}.$ 因此我们用极限来完善实数的指数运算.

**定理 3.1**（指数运算的连续性）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$x>0, \alpha\in\mathbb{R}.$ 令$\lbrace q_n \rbrace$是任意一个收敛于$\alpha$的有理数序列，那么$\lbrace x^{q_n} \rbrace$也是一个收敛的序列. 并且，如果$\lbrace q_n' \rbrace$是另外任意一个收敛于$\alpha$的有理数序列，那么$$\lim\limits_{n\to\infty}x^{q_n}=\lim\limits_{n\to\infty}x^{q'_n}.$$

**证明**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 需要对$x$进行分类讨论：$x>1, x=1, 0<x<1.$ 其中$x=1$是最简单的一种情况，在此我们仅证明$x>1$的情况.

首先，我们要证明$\lbrace x^{q_n} \rbrace$是收敛的，根据实数的完备性定理，我们只需要证明$\lbrace x^{q_n} \rbrace$是柯西序列.

不妨设$q_n \geq q_m,$ 于是$x^{q_n} \geq x^{q_m}.$ 且我们有$$x^{q_n}-x^{q_m}=x^{q_m}(x^{q_n-q_m}-1).$$ 由于$\lbrace q_n \rbrace$是收敛序列，于是存在某个上界$M,$ 并且$x^{q_n} \leq x^M.$ 所以我们有$$|x^{q_n}-x^{q_m}| \leq x^M(x^{q_n-q_m}-1).$$

设$\varepsilon>0.$ 我们可证对于任意的$x>0, \lim\limits_{n\to\infty}x^\frac{1}{n}=1,$ 因此存在某个$K \geq 1$使$|x^\frac{1}{n}-1|\ \leq \frac{\varepsilon}{x^M}.$

因为$\lbrace q_n \rbrace$是收敛的，所以它是柯西序列，从而存在$N \geq m$使$|q_n-q_m|\leq\frac{1}{K}.$ 所以$$|x^{q_n}-x^{q_m}| \leq M(x^\frac{1}{K}-1) \leq x^M\frac{\varepsilon}{x^M}=\varepsilon.$$ 从而证明$\lbrace x^{q_n} \rbrace$是柯西序列，也即是一个收敛的序列.

为了证明第二个子命题，我们只需要证明$\lim\limits_{n\to\infty}x^{q_n-q_n'}=1,$ 在此不再赘述.&nbsp;&nbsp;$\square$

**定理 3.2**（实数次幂的指数运算）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$x>0, \alpha$是一个实数，我们定义$$x^\alpha:=\lim\limits_{n\to\infty}x^{q_n},$$ 其中$\lbrace q_n \rbrace$是任意一个收敛于$\alpha$的有理数序列.

这个定义是明确的. 首先，给定任意一个实数$\alpha,$ 根据实数的定义，我们至少能够找到一个收敛于$\alpha$的有理数序列$\lbrace q_n \rbrace.$ 其次，给定任意的上述序列，$\lim\limits_{n\to\infty}x^{q_n}$存在. 最后，尽管$\lbrace q_n \rbrace$可能有多种选择，但都具有相同的极限. 因此，这个定义是明确的. 关于有理数次幂的指数运算下的所有性质都可以推广到实数次幂，在此不再赘述.