---

layout:     post
title:      实分析｜序列的极限（一）
subtitle:   
date:       2019-08-28
author:     Derek
header-img: img/post-math.jpg
catalog: true
tags:
    - 实分析
    
---
# 1. 收敛和极限定律
***

在实数的定义里我们尚未正式地定义极限，因此我们要做一些完善. 实际上，这些定义几乎与微积分课程一致.

**定义 1.1**（实数的柯西序列）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 对任意实数$\varepsilon>0$都存在一个$N \geq m$使得$|a_n-a_{n'}| \leq \varepsilon$对所有的$n, n' \geq N$成立，那么实数序列$\lbrace a_n \rbrace$是一个柯西序列.

**说明**&nbsp;&nbsp;&nbsp; $m$表示的是某个整数指标，在下面的阐述中均沿用这个说法. 事实上，我也会写$N>0.$

**定义 1.2**（序列的收敛）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们说实数序列$\lbrace a_n \rbrace$收敛于实数$L$当且仅当对任意给定的实数$\varepsilon>0,$ 存在一个$N \geq m$使$|a_n-L| \leq \varepsilon$对所有的$n \geq N$均成立.

**定理 1.3**（极限的唯一性）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$\lbrace a_n \rbrace$是一个实数序列，并且设实数$L \neq L',$ 那么$\lbrace a_n \rbrace$不可能同时收敛于$L$和$L'.$

**说明**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 大部分证明唯一性的命题都可以使用反证法.

**证明**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 假设$\lbrace a_n \rbrace$同时收敛于$L$和$L'.$ 所以对于任意的实数$\varepsilon>0,$ 存在一个$N \geq m$使$|a_n-L|\leq\varepsilon$对所有的$n \geq N$均成立. 类似地，存在一个$N' \geq m$使$|a_n-L'|\leq\varepsilon$对所有的$n \geq N'$均成立.

令$n=\max(N, N'),$ 那么有$|a_n-L|\leq\varepsilon$和$|a_n-L'|\leq\varepsilon.$

设$\varepsilon=\frac{|L-L'|}{4},$ 根据三角不等式，有$|L-L'|\leq2\varepsilon=\frac{|L-L'|}{2},$ 与$|L-L'|>0$矛盾. 也即$\lbrace a_n \rbrace$不可能同时收敛于$L$和$L'.$&nbsp;&nbsp;$\square$

由此可见，极限的定义是合理的.

**定理 1.4**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$\lbrace a_n \rbrace$是一个收敛的实数序列，那么$\lbrace a_n \rbrace$也是一个柯西序列.

**证明**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 假设$\lbrace a_n \rbrace$收敛于$L,$ 那么对任意给定的实数$\varepsilon>0,$ 存在一个$N \geq m$使$|a_n-L| \leq \frac{\varepsilon}{2}$对所有的$n \geq N$均成立. 类似地，$|a_{n'}-L|\leq\frac{\varepsilon}{2}$对所有的$n' \geq N$均成立.

根据三角不等式，有$|a_n-a_{n'}|\leq\varepsilon$对所有$n, n'\geq N$均成立，所以$\lbrace a_n \rbrace$是一个柯西序列.&nbsp;&nbsp;$\square$

**定义 1.5**（有界序列）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 实数序列$\lbrace a_n \rbrace$以实数$M$为界，当且仅当$|a_n| \leq M$对所有的$n \geq m$均成立. 我们称$\lbrace a_n \rbrace$是有界的，当且仅当存在某个实数$M>0$使得该序列以$M$为界.

**定理 1.6**（极限定律）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 常见的极限定律与我们在微积分课上学过的一致，不再赘述. 

# 2. 广义实数系
***

**定义 2.1**（广义实数系）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 附加上两个额外元素$+\infty$和$-\infty$的实直线$\mathbb{R}$就是广义实数系$\mathbb{R}^*,$ 其中$+\infty$和$-\infty$互不相同，并且它们与每一个实数都不相同. 一个广义实数$x$是有限的，当且仅当它是一个实数；而广义实数$x$是无限的，当且仅当它等于$+\infty$或$-\infty.$

**定义 2.2**（广义实数的负运算）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 定义$-(+\infty):=-\infty$和$-(-\infty):=+\infty.$

**定义 2.3**（广义实数的排序）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$x, y$是广义实数，我们称$x \leq y$当且仅当下述三个命题之一为真.

（2.3.1）$x, y$都是实数，并且满足$x \leq y.$

（2.3.2）$y=+\infty.$

（2.3.3）$x=-\infty.$

**定理 2.4**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$x, y, z$是广义实数，那么下列命题为真.

（2.4.1）（自反性）$x \leq x.$

（2.4.2）（三歧性）命题$x<y, x=y$和$x>y$中恰好有一个为真.

（2.4.3）（传递性）如果$x \leq y ,y \leq z,$ 那么$x \leq z.$

（2.4.4）（负运算使序改变）如果$x \leq y,$ 那么$-y \leq -x.$

为了避免一些问题，我们简单地不去定义其它算数运算. 比如说看似合理地令$+\infty+1=+\infty, +\infty+2=+\infty$会推出$1=2.$

现在，我们对上确界的概念进行推广.

**定义 2.5**（广义实数集的上确界）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$S$是$\mathbb{R}^*$的一个子集，那么根据下列法则来定义$S$的上确界$\sup(S).$

（2.5.1）如果$S\subseteq\mathbb{R}$中，那么我们采用未推广的定义.

（2.5.2）如果$+\infty \in S,$ 那么$\sup(S):=+\infty.$

（2.5.3）如果$+\infty \notin S, -\infty \in S,$ 那么$\sup(S):=\sup(S \setminus\lbrace-\infty\rbrace),$ 也即回到法则（2.5.1）.

**定理 2.6**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$S\subseteq\mathbb{R}^*,$ 那么下列命题为真.

（2.6.1）对于每一个$x \in S$都有$x\leq\sup(S), x\geq\inf(S).$

（2.6.2）假设$M\in\mathbb{R}^*$是$S$的一个上界，那么$\sup(S) \leq M.$

（2.6.3）假设$M\in\mathbb{R}^*$是$S$的一个下界，那么$\inf(E) \geq M.$

# 3. 序列的上确界和下确界
***

**定理 3.1**（最小上界性质）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$\lbrace a_n \rbrace$是一个实数序列，并且设广义实数$x:=\sup(\lbrace a_n \rbrace).$ 那么$a_n \leq x$对所有的$n \geq m$均成立. 并且只要$M\in\mathbb{R}^*$是$\lbrace a_n \rbrace$的一个上界，就有$x \leq M.$ 最后，对每一个满足$y<x$的广义实数$y,$ 至少存在一个$n \geq m$使$y < a_n \leq x.$

**说明**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 前两个子命题可以通过定理2.6得到，最后一个子命题可以采用反证法.

**定理 3.2**（单调有界序列收敛）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$\lbrace a_n \rbrace$是一个实数序列，它存在一个有限的上界$M\in\mathbb{R},$ 并且它还是单调递增的，那么$\lbrace a_n \rbrace$是收敛的，并且$$\lim\limits_{n\to\infty}a_n=\sup(\lbrace a_n \rbrace) \leq M.$$

**证明**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 令$x=\sup(\lbrace a_n \rbrace),$ 那么$x \leq M.$

对于所有的$\varepsilon>0,$ 我们有$x-\varepsilon<x,$那么存在$N \geq m$使$x-\varepsilon<a_N\leq x.$

因为序列是单调递增的，所以对于所有$n \geq N,$ 我们有$x-\varepsilon<a_N \leq a_n \leq x.$ 因此$|a_n-x|<\varepsilon,$ 也即$\lbrace a_n \rbrace$是收敛的，且$x-\varepsilon<a_N\leq x.$&nbsp;&nbsp;$\square$

# 4. 上极限、下极限和极限点（一）
***

考虑一个序列，序列中有一半的元素不断逼近$1$，另一半的元素不断逼近$-1.$ 显然，这个序列是发散的. 为了更好地研究这一情况，我们引入极限点的概念.

**定义 4.1**（极限点）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 对于任意的$\varepsilon>0$和任意的$N \geq m,$ 都存在一个$n \geq N$使$|a_n-x|\leq\varepsilon,$ 那么$x$就是$\lbrace a_n \rbrace$的一个极限点.

极限显然是极限点的一种特殊情形.

**定理 4.2**（极限是极限点）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$\lbrace a_n \rbrace$是一个收敛于$L$的序列，那么$L$是$\lbrace a_n \rbrace$的极限点，并且是唯一一个极限点.

现在，我们看两种特殊的极限点.

**定义 4.3**（上极限和下极限）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$\lbrace a_n \rbrace$是一个序列，我们定义一个新序列$\lbrace a_N^+ \rbrace,$ 其中$a_N^+:=\sup(\lbrace a_n \rbrace), n \geq N.$ 通俗地说，$a_N^+$是序列中从$a_N$开始继续往后数所有元素所构成集合的上确界. 于是我们定义序列$\lbrace a_n \rbrace$的上极限$\lim\sup\limits_{n\to\infty}a_n:=\inf(\lbrace a_N^+ \rbrace).$ 类似地，定义$a_N^-:=\inf(\lbrace a_n \rbrace), n \geq N,$ 序列的下极限$\lim\inf\limits_{n\to\infty}a_n:=\sup(\lbrace a_N^- \rbrace).$

大家不妨自己构造一些序列来寻找序列的上极限和下极限.