---

layout:     post
title:      线性代数｜特征值和特征向量
subtitle:   
date:       2020-10-11
author:     Derek
header-img: img/post-math.jpg
catalog: true
tags:
    - 线性代数
    
---

# 1. 不变子空间
***

<body>
<p>
算子（Operator），是从一个向量空间到其自身的线性映射. 为了更好地理解算子，我们设$T \in \mathcal{L}(V),$ 如果$V$有直和分解$V=U_1 \oplus \cdots \oplus U_m,$ 其中每个$U_j$都是$V$的真子空间（Proper subspace），那么为了理解$T$的性质，我们只需要理解每个$T|_{U_j}$的性质，在这里$T|_{U_j}$表示把$T$限制到更小的定义域$U_j$上. 但是$T|_{U_j}$可能不把$U_j$映射到自身，也就是说$T|_{U_j}$可能不是$U_j$上的算子. 因此我们需要考虑被算子映射到自身的子空间.
<br>
<br>
<b>定义 1.1</b>（不变子空间，Invariant subspace）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 对于$T \in \mathcal{L}(V)$和$V$的子空间$U,$ 如果对每个$u \in U$都有$Tu \in U,$ 则称$U$在$T$下是不变的. 也就是说$T|_U$是$U$上的算子当且仅当$U$在$T$下是不变的.
<br>
<br>
我们先来看一维不变子空间. 对于任意的非零向量$\mathbf{v} \in V,$ 令$U$等于$\mathbf{v}$的标量倍之集: $$U=\lbrace \lambda\mathbf{v}: \lambda \in \mathbb{F} \rbrace=\text{span}(\mathbf{v})$$则$U$是$V$的一维子空间，并且$V$的每一个一维子空间都具有这种形式. 如果$U$在算子$T \in \mathcal{L}(V)$下是不变的，那么$T\mathbf{v} \in U,$ 并且存在一个标量$\lambda \in \mathbb{F}$使得$$T\mathbf{v}=\lambda\mathbf{v}$$ 反之，如果对于某些$\lambda \in \mathbb{F}$有$T\mathbf{v}=\lambda\mathbf{v},$ 那么$\text{span}(\mathbf{v})$在算子$T$下是$V$的不变子空间. 因为这一性质非常重要，所以我们需要给它们起一个特殊的名字.
<br>
<br>
<b>定义 1.2</b>（特征值，Eigenvalue）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 对于$T \in \mathcal{L}(V)$和标量$\lambda \in \mathbb{F},$ 如果有非零向量$\mathbf{v} \in V$使得$T\mathbf{v}=\lambda\mathbf{v},$ 则称$\lambda$为$T$的特征值.
<br>
<b>说明</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 上述表明$T$有一维不变子空间当且仅当$T$有特征值.
<br>
<br>
<b>性质 1.3</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; $\lambda$是$T$的特征值当且仅当$T-\lambda I$不是单射的，或者$T-\lambda I$不可逆，或者$T-\lambda I$不是满射的.
<br>
<br>
<b>定义 1.4</b>（特征向量，Eigenvector）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$T \in \mathbf{L}(V),$ 并且$\lambda \in \mathbb{F}$是$T$的特征值. 如果向量$\mathbf{v} \in V$满足$T\mathbf{v}=\lambda\mathbf{v},$ 则称$\mathbf{v}$是$T$的特征向量.
<br>
<b>说明</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; $T$的相应于$\lambda$的特征向量集等于$\text{null}(T-\lambda I),$ 此集也是$V$的子空间.
<br>
<br>
<b>定理 1.5</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$T \in \mathcal{L}(V), \lambda_1, \cdots, \lambda_m$是$T$的互不相同的特征值，$\mathbf{v}_1, \cdots, \mathbf{v}_m$是相应的非零特征向量，则$v_1, \cdots, v_m$线性无关.
<br>
<br>
<b>推论 1.6</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; $V$上的每个算子最多有$\dim(V)$个互不相同的特征值.
</p>
</body>

# 2. 上三角矩阵
***

<body>
<p>
<b>定理 2.1</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有限维非零复向量空间上的每个算子都有特征值.
<br>
<br>
在以往的学习中，我们讨论过从一个向量空间到另一个向量空间的线性映射的矩阵，这个矩阵依赖于这两个向量空间基的选取. 如果我们要研究从一个向量空间到其自身的算子，那么有一个基就够了，此时的矩阵也将是方阵，而非以前考虑的更一般的长方形矩阵.
<br>
<br>
<b>定义 2.2</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$T \in \mathcal{L}(V)$且$\mathbf{v}_1, \cdots, \mathbf{v}_n$是$V$的基. 我们称$T$关于基的矩阵为$$\mathcal{M}(T)=\left(\begin{matrix}
a_{1, 1} & \cdots & a_{1, n} \\ 
\vdots & \ddots & \vdots \\
a_{n, 1} & \cdots & a_{n, n}
\end{matrix}\right)$$ 其中$a_{j, k}$满足$$T\mathbf{v}_k=a_{1, k}\mathbf{v}_1+\cdots+a_{n, k}\mathbf{v}_n$$
线性代数的一个中心目标就是要证明，给定一个算子$T \in \mathcal{L}(V),$ $V$有一个基使得$T$关于此基有“比较简单”的矩阵.
<br>
<br>
<b>定义 2.3</b>（对角线，Diagonal）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 方阵的对角线由位于从左上角到右下角的直线上的元素组成.
<br>
<br>
<b>定义 2.4</b>（上三角矩阵，Upper triangular matrix）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个矩阵称为上三角的，如果位于对角线下方的元素全为$0.$ 上三角矩阵具有如下的形式：$$\left(\begin{matrix}
\lambda_1 & & * \\
 & \ddots & \\
 0 & & \lambda_n
\end{matrix}
\right)$$
<b>说明</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们可以认为上三角矩阵是“比较简单”的，因为当$n$很大时，$n \times n$上三角矩阵有几乎一半的元素等于$0.$
<br>
<br>
下面的定理揭示了上三角矩阵与不变子空间之间的联系.
<br>
<br>
<b>定理 2.5</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$T \in \mathcal{L}(V)$且$\mathbf{v}_1, \cdots, \mathbf{v}_n$是$V$的基，则下列等价：
<br>
（2.5.1）$T$关于基$\mathbf{v}_1, \cdots, \mathbf{v}_n$的矩阵是上三角的.
<br>
（2.5.2）$T\mathbf{v}_k \in \text{span}(\mathbf{v}_1, \cdots, \mathbf{v}_k), k=1, \cdots, n.$
<br>
（2.5.3）$\text{span}(\mathbf{v}_1, \cdots, \mathbf{v}_k)$在$T$下是不变的，$k=1, \cdots, n.$
<br>
<br>
我们也证明过：对于复向量空间上的每个算子，向量空间都有一个基使得算子关于此基的矩阵的对角线下方只有$0.$
<br>
<br>
<b>定理 2.6</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$V$是复向量空间，$T \in \mathcal{L}(V),$ 则$T$关于$V$的某个基具有上三角矩阵.
<br>
<br>
<b>定理 2.7</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$T \in \mathcal{L}(V)$关于$V$的某个基有上三角矩阵，则$T$可逆当且仅当这个上三角矩阵对角线上的元素都不是$0.$
<br>
<br>
<b>定理 2.8</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$T \in \mathcal{L}(V)$关于$V$的某个基有上三角矩阵，则这个上三角矩阵对角线上的元素恰好是$T$的所有特征值.
</p>
</body>

# 3. 对角矩阵
***

<body>
<p>
<b>定义 3.1</b>（对角矩阵，Diagonal matrix）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 对角矩阵是对角线以外的元素全是$0$的方阵.
<br>
<br>
<b>定义 3.2</b>（特征空间，Eigenspace）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$T \in \mathcal{L}(V), \lambda \in \mathbb{F}.$ 我们称$T$相对应$\lambda$的特征空间为$$E(\lambda, T)=\text{null}(T-\lambda I)$$
<b>定理 3.3</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$T \in \mathcal{L}(V)$是有限维的，并且$\lambda_1, \cdots, \lambda_m$是$T$互不相同的特征值. 那么$$E(\lambda_1, T)+\cdots+E(\lambda_m, T)$$是一个直和，并且$$\dim(E(\lambda_1, T))+\cdots+\dim(E(\lambda_m, T)) \leq \dim(V)$$
<b>定义 3.4</b>（可对角化，Diagonalizable）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 算子$T \in \mathcal{L}(V)$被称为可对角化的如果$T$关于$V$的某个基有对角矩阵.
<br>
<br>
<b>定理 3.5</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$T \in \mathcal{L}(V)$且$\lambda_1, \cdots, \lambda_m$是$T$的所有互不相同的特征值，则下列等价：
<br>
（3.5.1）$T$是可对角化的.
<br>
（3.5.2）$V$有一个由$T$的特征向量组成的基.
<br>
（3.5.3）$V$由在$T$下不变的一维子空间$U_1, \cdots, U_n$使得$$V=U_1 \oplus \cdots \oplus U_n$$
（3.5.4）$V=\text{null}(T-\lambda_1I) \oplus \cdots \oplus \text{null}(T-\lambda_mI).$
<br>
（3.5.5）$\dim(V)=\dim(\text{null}(T-\lambda_1I))+\cdots+\dim(\text{null}(T-\lambda_mI)).$
<br>
<br>
<b>定理 3.6</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 如果$T \in \mathcal{L}(V)$有$\dim(V)$个互不相同的特征值，那么$T$是可对角化的.
</p>
</body>