---

layout:     post
title:      实分析｜度量空间（一）
subtitle:   
date:       2020-08-27
author:     Derek
header-img: img/post-math.jpg
catalog: true
tags:
    - 实分析
    
---

# 1. 度量空间
***

**定义 1.1**（度量空间）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 度量空间$(X, d)$是一个空间$X,$ $X$还包含了一个距离函数或度量$d: X \times X \to [0, \infty),$ 它把$X$中的每对点$(x, y)$对应到一个非负实数$d(x, y)$上. 此外，这个度量还必须满足以下三个公理：

（1.1.1）$\forall x, y \in X, d(x, y)=0$当且仅当$x=y.$

（1.1.2）$\forall x, y \in X, d(x, y)=d(y, x).$

（1.1.3）$\forall x, y, z \in X, d(x, z) \leq d(x, y)+d(y, z).$

**例**（欧几里得空间）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$n \geq 1 \in \mathbb{N}, \mathbb{R}^n=\lbrace (x_1, \cdots, x_n): x_1, \cdots, x_n \in \mathbb{R} \rbrace.$ 我们定义欧几里得度量（$l^2$度量）$d_{l^2}: \mathbb{R}^n \times \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}$为$$d_{l^2}((x_1, \cdots, x_n), (y_1, \cdots, y_n))=\left( 
\sum_{i=1}^n (x_i-y_i)^2 \right)^{1/2}$$

**例**（$l^1$度量）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$n$维欧几里得空间，我们定义$l^1$度量为$$d_{l^1}((x_1, \cdots, x_n), (y_1, \cdots, y_n))=\sum_{i=1}^n |x_i-y_i|$$

**例**（上确界范数度量）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$n$维欧几里得空间，我们定义上确界范数度量（$l^\infty$度量）为$$d_{l^\infty}((x_1, \cdots, x_n), (y_1, \cdots, y_n))=\sup\lbrace |x_i-y_i|: 1 \leq i \leq n \rbrace$$

**说明**&nbsp;&nbsp;&nbsp; $l^1, l^2, l^\infty$是更一般的$l^p$度量的特殊情形，$p \in [1, \infty].$

<body>
<p>
<b>例</b>（离散度量）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$X$是任意一个集合，定义离散度量为$$d_{\text{disc}}(x, y)=\begin{cases}
0, &x=y
\\1, &x \neq y
\end{cases}$$
<b>说明</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 按照这个度量，所有点之间的距离相等.
<br>
<br>
有了度量空间的概念后，我们可以在空间上定义收敛的概念.
<br>
<br>
<b>定义 1.2</b>（度量空间中的序列收敛）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$m \in \mathbb{Z}, (X, d)$是一个度量空间，$(x^{(n)})_{n=m}^\infty$是$X$中的点列，$x \in X.$ 我们称$(x^{(n)})_{n=m}^\infty$依度量$d$收敛于$x,$ 当且仅当$$\lim_{n \to \infty} d(x^{(n)}, x)=0$$也即$$\forall \varepsilon>0, \exists N \geq m\ \text{s.t.}\ d(x^{(n)}, x)<\varepsilon, \forall n \geq N$$
<b>说明</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在不引起混淆的前提下，我们通常说$(x^{(n)})_{n=m}^\infty$收敛于$x.$ 此外，序列的收敛性与所使用的度量也有关系. 考虑$x^{(n)}=\left(\frac{1}{n}, \frac{1}{n} \right)$在不同度量下的情况，可以发现在离散度量下，序列不收敛于$(0, 0).$ 一个序列可能依某个度量收敛于某一点，但依另一个度量收敛于另外一点. 所以改变空间上的度量能极大地影响空间上的收敛性（拓扑）.
<br>
<br>
<b>定理 1.3</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$\mathbb{R}^n$是一个欧几里得空间，$(x^{(k)})_{k=m}^\infty$是$\mathbb{R}^n$中的一个点列，$x^{(k)}=(x_1^{(k)}, \cdots, x_n^{(k)}), x \in \mathbb{R}^n.$ 下面四个命题是等价的：
<br>
<br>
（1.3.1）$(x^{(k)})_{k=m}^\infty$依$d_{l^2}$收敛于$x.$
<br>
<br>
（1.3.2）$(x^{(k)})_{k=m}^\infty$依$d_{l^1}$收敛于$x.$
<br>
<br>
（1.3.3）$(x^{(k)})_{k=m}^\infty$依$d_{l^\infty}$收敛于$x.$
<br>
<br>
（1.3.4）对于每个$1 \leq j \leq n, (x^{(k)}_j)_{k=m}^\infty$收敛于$x_j.$
<br>
<br>
<b>说明</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; $\mathbb{R}^n$上的$l^1, l^2, l^\infty$度量是等价的，并且等价于每个坐标分量所构成的序列各自收敛. 但就离散度量而言，序列收敛的情况十分罕见，如果序列是收敛的，那么该序列最终变成一个常数.
<br>
<br>
<b>定理 1.4</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$X$是任意一个集合，$d_\text{disc}$是$X$上的离散度量，$(x^{(n)})_{n=m}^\infty$是$X$中的一个点列，$x \in X.$ $(x^{(n)})_{n=m}^\infty$依$d_\text{disc}$收敛于$x,$ 当且仅当$$\exists N \geq m\ \text{s.t.}\ \forall n \geq N, x^{(n)}=x$$
<b>定理 1.5</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$(X, d)$是一个度量空间，$(x^{(n)})_{n=m}^\infty$是$X$中的一个序列. 如果存在两个点$x, x' \in X$使得$(x^{(n)})_{n=m}^\infty$依度量$d$收敛于$x$与$x',$ 那么$x=x'.$
</p>
</body>

# 2. 点集拓扑
***

这一部分的定理已经在多元微积分的课程中证明了，在此略过.

**定义 2.1**（球）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$(X, d)$是一个度量空间，$x_0 \in X, r>0.$ 我们把$X$中依度量$d$以$x_0$为中心，半径等于$r$的球定义为$$B_{(X, d)}(x_0, r)=\lbrace x \in X: d(x, x_0)<r \rbrace$$

**定义 2.2**（内点、外点和边界点）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$(X, d)$是一个度量空间，$E \subseteq X, x_0 \in X.$ 我们称$x_0$是$E$的内点，当且仅当存在一个半径$r>0$使得$B(x_0, r) \subseteq E.$ 我们称$x_0$是$E$的外点，当且仅当存在一个半径$r>0$使得$B(x_0, r) \cap E =\emptyset.$ 我们称$x_0$是$E$的边界点，当且仅当$x_0$既不是$E$的内点也不是$E$的外点. $E$的所有内点构成的集合称为$E$的内部，$\text{int}(E).$ $E$的所有外点构成的集合称为$E$的外部，$\text{ext}(E).$ $E$的所有边界点构成的集合称为$E$的边界，$\partial E.$

**说明**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 如果$x_0$是$E$的内点，那么$x_0 \in E.$ 如果$x_0$是$E$的外点，那么$x_0 \not\in E.$ 如果$x_0$是$E$的边界点，那么它有可能是$E$中的元素，也有可能不在$E$中.

**定义 2.3**（闭包）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$(X, d)$是一个度量空间，$E \subseteq X, x_0 \in X.$ 如果对任意的$r>0, B(x_0, r)$与$E$的交集总是非空的，我们称$x_0$是$E$的附着点. $E$的所有附着点构成的集合称为$E$的闭包，$\overline{E}.$

<body>
<p>
<b>定理 2.4</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$(X, d)$是一个度量空间，$E \subseteq X, x_0 \in X.$ 下面三个命题是等价的：
<br>
<br>
（2.4.1）$x_0$是$E$的附着点.
<br>
<br>
（2.4.2）$x_0$要么是$E$的内点，要么是$E$的边界点.
<br>
<br>
（2.4.3）在$E$中能够找到一个依度量$d$收敛于$x_0$的序列$(x_n)_{n=1}^\infty.$
<br>
<br>
<b>推论 2.5</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$(X, d)$是一个度量空间，$E \subseteq X.$ 那么$$\overline{E}=\text{int}(E) \cup \partial E=X \setminus \text{ext}(E)$$
<b>定义 2.6</b>（开集和闭集）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$(X, d)$是一个度量空间，$E \subseteq X.$ 如果$\partial E \subseteq E,$ 那么$E$是闭的. 如果$\partial E \cap E=\emptyset,$ 那么$E$是开的. 如果$E$只包含了一部分边界点，那么$E$既不是开的也不是闭的.
<br>
<br>
<b>说明</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 如果一个集合没有边界，那么它就既是开的，也是闭的. 比如整个空间$X, \emptyset$等等. 在很多情况下，这两个集合是仅有的既开又闭的集合. 但是当我们使用离散度量时，所有集合都既开又闭. 可以看出，开与闭的两个概念并不是相互对立的.
<br>
<br>
<b>定理 2.7</b>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$(X, d)$是一个度量空间，$E \subseteq X.$
<br>
<br>
（2.7.1）$E$是开的，当且仅当$E=\text{int}(E).$ 也即$E$是开的，当且仅当$$\forall x \in E, \exists r>0\ \text{s.t.}\ B(x, r) \subseteq E$$
（2.7.2）$E$是闭的，当且仅当$E$包含了自身的所有附着点. 也即$E$是闭的，当且仅当对于$E$中的任意一个收敛序列$(x_n)_{n=m}^\infty$都有$\lim\limits_{n \to \infty} x_n \in E.$
<br>
<br>
（2.7.3）对于任意的$x_0 \in X, r>0, B(x_0, r)$都是开集. $\lbrace x \in X: d(x, x_0) \leq r \rbrace$是一个闭集.
<br>
<br>
（2.7.4）任何一个单点集$\lbrace x_0 \rbrace$都是闭的，$x_0 \in X.$
<br>
<br>
（2.7.5）$E$是开的，当且仅当$X \setminus E$是闭的.
<br>
<br>
（2.7.6）如果$E_1, \cdots, E_n$是$X$中有限个开集，那么$\bigcap\limits_{i=1}^n E_i$也是开的. 如果$F_1, \cdots, F_n$是$X$中有限个闭集，那么$\bigcup\limits_{i=1}^n F_i$也是闭的.
<br>
<br>
（2.7.7）如果$\lbrace E_\alpha \rbrace_{\alpha \in I}$是$X$中的一簇开集（$I$可以是有限的、可数的或不可数的），那么$\bigcup\limits_{\alpha \in I} E_\alpha$也是开的. 如果$\lbrace F_\alpha \rbrace_{\alpha \in I}$是$X$中的一簇闭集，那么$\bigcap\limits_{\alpha \in I} F_\alpha$也是闭的.
<br>
<br>
（2.7.8）$\text{int}(E)$是开集，并且对任意的$V \subseteq E, V \subseteq \text{int}(E),$ 我们称$\text{int}(E)$是包含在$E$中的最大开集. $\overline{E}$是闭集，并且对任意的$K \supset E, K \subset \overline{E},$ 我们称$\overline{E}$是包含$E$的最小闭集.
</p>
</body>

# 3. 相对拓扑
***

度量并不是决定集合是开集还是闭集的唯一要素，环绕空间$X$同样可以决定集合是开集还是闭集.

**例**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 考虑具有标准度量$d$的$\mathbb{R},$ 设$X=(0, 2).$ 现在考虑集合$(0, 1],$ 它不是$\mathbb{R}$中的闭集，因为$0$是$(0, 1]$的附着点，但又不包含在$(0, 1]$中. 但如果把$(0, 1]$看作是$X$的子集，那么$(0, 1]$就变成了闭集——$0$不是$X$中的元素，所以$0$不是$(0, 1]$的附着点，而$(0, 1]$就包含了自身所有的附着点.

**定义 3.1**（相对拓扑）&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$(X, d)$是一个度量空间，$E \subseteq Y \subseteq X.$ 如果$E$在度量子空间$(Y, d|_{Y \times Y})$中是开的，那么我们称$E$是关于$Y$相对开的. 如果$E$在度量子空间$(Y, d|_{Y \times Y})$中是闭的，那么我们称$E$是关于$Y$相对闭的.

**定理 3.2**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 设$(X, d)$是一个度量空间，$E \subseteq Y \subseteq X.$ $E$是关于$Y$相对开的，当且仅当存在$X$中的开集$V \subseteq X$使得$E=V \cap Y.$ $E$是关于$Y$相对闭的，当且仅当存在$X$中的闭集$K \subseteq X$使得$E=K \cap Y.$